Vi er ikke så vant med å tenke
på Snorre Sturlason som regissør.
Men det var kanskje akkurat
det han var, mer enn forfatter.
Hitchcock laget selvsagt
ikke filmene sine helt alene.
Han hadde med seg et helt lag av folk.
Mye tyder på at også Snorre Sturlason
hadde flere med seg da han skrev Heimskringla.
Jonna Louis-Jensen har samfaret
mange middelaldertekster.
Hun er spesialist på de
gamle islandske håndskriftene.
Håndskrevne bøker fra middelalderen.
Hun rokker ved den gamle, etablerte sannheten,
at det var Snorre som skrev Heimskringla.
Det er ingenting som tyder på at det
er han som har satt det hele sammen.
Det har aldri blitt bevist at det virkelig
var den mektige høvdingen Snorre Sturlason -
- på Island som skrev den norske kongesagaen.
Men oppfatningen har vært
fastspikret i flere hundre år.
Jonna Louis-Jensen mener det er
usikkert om kringla-håndskrifter -
- kan ses på som et samlet verk
som Snorre har skrevet.
Selv om han kan ha skrevet deler av det.
En grunn til tvilen, er at kringla-håndskriften,
og det som en gang har vært originalen, -
- er skrevet minst ti år
etter Snorres død i 1241.
Professoren tror i hvert fall at det er
andre enn Snorre som har sittet sammen -
- og redigert ferdig verket vi
i dag kjenner som Heimskringla.
Men hvem?
Det vet vi naturligvis ikke.
Men i Snorres omgivelser viser det seg at -
- han har noen nevøer som
interesserer seg for litteratur.
Den ene, Sturla, skrev Håkon Håkonssons saga.
Den andre er Olafur,
med kallenavnet Hviteskald.
Som man regner med har skrevet
sagaen om de danske konger.
Det kan man heller ikke bevise,
men det er en antakelse.
Slaget på Stiklestad skildret inni
en stor bokstav i praktboka Flatøybok.
Et eksempel på den rike håndskrifttradisjonen
på Island i middelalderen.
Muntlig og skriftlig tradisjon smelter sammen.
Kopiering og lån av andre var vanlig.
Det strenge forfatterbegrepet vi bruker i dag, -
- kan ikke uten videre
overføres til middelalderen.
Heller ikke for Snorres del.
Det er kanskje Snorre som har laget
mye, men et helt team er ansvarlige.
Men etter min mening er Snorre
bestemt den kunstnerlige leder av teamet.
Om det virkelig var Snorre
som skildret slaget på Stiklestad, -
- får man kanskje aldri et sikkert svar på.
Men man kan komme nærmere ved å
bruke ny datateknologi for gransking av tekst.
Spørsmålet er om Islands rikeste mann
på den tiden kan ha fått for stor del av æren, -
- mener den respekterte København-professoren.
Hvis han har fått for mye ære, burde han nok
dele æren med hele det islandske skriftmiljøet.